# 节点介绍

[Document节点 - 阮一峰](https://wangdoc.com/javascript/dom/document.html)
[Element节点 - 阮一峰](https://wangdoc.com/javascript/dom/element.html)

# 1. Document节点

**节点`document`对象代表整个文档，每张网页都有自己的`document`对象**

- `window.document`属性就指向这个对象。**只要浏览器开始载入 HTML 文档，该对象就存在了，可以直接使用**

**`document`对象有不同的办法可以获取**

1. 正常的网页，直接使用`document`或`window.document`

2. `iframe`框架里面的网页，使用`iframe`节点的`contentDocument`属性。

3. Ajax 操作返回的文档，使用`XMLHttpRequest`对象的`responseXML`属性。

4. 内部节点的`ownerDocument`属性。

**`document`对象继承了`EventTarget`接口、`Node`接口、`ParentNode`接口**

- 这意味着，这些接口的方法都可以在`document`对象上调用。

- **除此之外，`document`对象还有很多自己的属性和方法**,可以参考[Document节点 - 阮一峰](https://wangdoc.com/javascript/dom/document.html)


# 2. Element节点

`Element`节点对象对应网页的 **HTML 元素**。每一个 HTML 元素，在 DOM 树上都会转化成一个`Element`节点对象（**简称元素节点**）。

- 元素节点的`nodeType`属性都是`Node.ELEMENT_NODE`(值为1)

		var p = document.querySelector('p');
		p.nodeName // "P"
		p.nodeType // 1 

- **`Element`对象继承了`Node`接口，因此Node的属性和方法在Element对象都存在**

- **不同的 HTML 元素对应的元素节点是不一样的，浏览器使用不同的构造函数，生成不同的元素节点**

	比如`<a>`元素的节点对象由`HTMLAnchorElement`构造函数生成，`<button>`元素的节点对象由`HTMLButtonElement`构造函数生成。

	- **因此，元素节点不是一种对象，而是一组对象，这些对象除了继承Element的属性和方法，还有各自构造函数的属性和方法**

- **`Element`对象还有很多自己的属性和方法**,可以参考[Element节点 - 阮一峰](https://wangdoc.com/javascript/dom/element.html)

# 3. 属性的操作

**HTML元素包括标签名和若干个键值对**，这个键值对就称为“**属性**”（attribute）。

	<a id="test" href="http://www.example.com">
	  链接
	</a>

- a元素包括两个属性：id属性和href属性。

**属性本身是一个对象（Attr对象）**

- 实际上，属性对象极少被使用。**一般都是通过元素节点对象（HTMlElement对象）来操作属性**

## 3.1 Element.attributes属性

元素对象有一个`attributes`属性，返回一个类似数组的动态对象，成员是该元素标签的所有属性节点对象，属性的实时变化都会反映在这个节点对象上。

- 其他类型的节点对象，虽然也有attributes属性，但返回的都是null，因此**可以把这个属性视为元素对象独有的**

- **单个属性可以通过序号引用，也可以通过属性名引用**

		// HTML 代码如下
		// <body bgcolor="yellow" onload="">
		document.body.attributes[0]
		document.body.attributes.bgcolor
		document.body.attributes['ONLOAD']

	- **注意，上面代码的三种方法，返回的都是属性节点对象，而不是属性值**

- **属性节点对象有`name`和`value`属性，对应该属性的属性名和属性值，等同于nodeName属性和nodeValue属性**

		// HTML代码为
		// <div id="mydiv">
		var n = document.getElementById('mydiv');
		
		n.attributes[0].name // "id"
		n.attributes[0].nodeName // "id"
		
		n.attributes[0].value // "mydiv"
		n.attributes[0].nodeValue // "mydiv"


示例(遍历一个元素节点的所有属性)
	
	var para = document.getElementsByTagName('p')[0];
	var result = document.getElementById('result');
	
	if (para.hasAttributes()) {
	  var attrs = para.attributes;
	  var output = '';
	  for(var i = attrs.length - 1; i >= 0; i--) {
	    output += attrs[i].name + '->' + attrs[i].value;
	  }
	  result.textContent = output;
	} else {
	  result.textContent = 'No attributes to show';
	}

## 3.2 元素的标准属性

**HTML元素的标准属性（即在标准中定义的属性），会自动成为元素节点对象的属性**
	
	var a = document.getElementById('test');
	a.id // "test"
	a.href // "http://www.example.com/"

- a元素标签的属性id和href，自动成为节点对象的属性。


- 这些属性都是可写的

		var img = document.getElementById('myImage');
		img.src = 'http://www.example.com/image.jpg';

	- 上面的写法，会立刻替换掉img对象的src属性，即会显示另外一张图片。


**修改属性的方法，常常用于添加表单的属性**

	var f = document.forms[0];
	f.action = 'submit.php';
	f.method = 'POST';

- 上面代码为表单添加提交网址和提交方法。

- 注意，这种用法虽然可以读写属性，但是无法删除属性，delete运算符在这里不会生效。

**HTML元素的属性名是大小写不敏感的，但是 JavaScript 对象的属性名是大小写敏感的**

- 转换规则是，转为 JavaScript 属性名时，一律采用小写。如果属性名包括多个单词，则采用骆驼拼写法，即从第二个单词开始，每个单词的首字母采用大写，比如onClick。

**有些 HTML 属性名是 JavaScript 的保留字，转为 JavaScript 属性时，必须改名。主要是以下两个。**

1. for属性改为htmlFor

2. class属性改为className

- 另外，HTML 属性值一般都是字符串，但是 JavaScript 属性会自动转换类型。比如，将字符串true转为布尔值，将onClick的值转为一个函数，将style属性的值转为一个CSSStyleDeclaration对象。因此，可以对这些属性赋予各种类型的值。


## 3.3 属性操作的标准方法

### 3.3.1 概述
元素节点提供六个方法，用来操作属性。

**注意**:

1. 适用性

	这六个方法对所有属性（包括用户自定义的属性）都适用。

2. 返回值

	getAttribute()只返回字符串，不会返回其他类型的值。

3. 属性名

	这些方法只接受属性的标准名称，**不用改写保留字**，比如for和class都可以直接使用。另外，**这些方法对于属性名是大小写不敏感的**。

		var image = document.images[0];
		image.setAttribute('class', 'myImage');

	- 上面代码中，setAttribute方法直接使用class作为属性名，不用写成className。

### 3.3.2 方法介绍

1. `getAttribute()`

	返回当前元素节点的指定属性。如果指定属性不存在，则返回null

2. `getAttributeNames()`

	返回一个数组，成员是当前元素的所有属性的名字。如果当前元素没有任何属性，则返回一个空数组。使用`Element.attributes`属性，也可以拿到同样的结果，唯一的区别是它返回的是类似数组的对象

3. `setAttribute()`

	为当前元素节点新增属性。如果同名属性已存在，则相当于编辑已存在的属性。该方法没有返回值

	有两个地方需要注意:
	1. 首先，属性值总是字符串，其他类型的值会自动转成字符串，比如布尔值true就会变成字符串true；
	2. 其次，`disable`属性是一个布尔属性，对于`<button>`元素来说，这个属性不需要属性值，只要设置了就总是会生效，因此`setAttribute()`方法里面可以将disabled属性设成任意值。

4. `hasAttribute()`

	返回一个布尔值，表示当前元素节点是否包含指定属性

5. `hasAttributes()`

	返回一个布尔值，**表示当前元素是否有任意属性**，如果没有任何属性，就返回false，否则返回true

6. `removeAttribute()`

	移除指定属性。该方法没有返回值

## 3.4 dataset属性

自定义属性可以在HTML元素上附加数据，供 JavaScript 脚本使用。

	<div id="mydiv" foo="bar">

	var n = document.getElementById('mydiv');
	n.getAttribute('foo') // bar
	n.setAttribute('foo', 'baz')

- 上述代码为`div`元素定义了`foo`属性,可以通过`getAttribute()`或`setAttribute()`进行读写

- **这种方法虽然可以达到目的,但是会使得 HTML 元素的属性不符合标准，导致网页代码通不过校验。因此不建议使用**

### 3.4.1 更好的解决办法

**使用标准提供的`data-*`属性,可以实现在HTML元素上附加数据并符合标准!**

1. 在HTML元素上附加数据

	<div id="mydiv" data-foo="bar">

2. 使用元素节点对象的`dataset`属性，它指向一个对象，可以用来操作 HTML 元素标签的`data-*`属性。

		var n = document.getElementById('mydiv');
		n.dataset.foo // bar
		n.dataset.foo = 'baz'

	- 上面代码中，通过`dataset.foo`读写`data-foo`属性。

3. 删除一个`data-*`属性，可以直接使用`delete`命令。

		delete document.getElementById('myDiv').dataset.foo;

	除了dataset属性，也可以用`getAttribute('data-foo')`、`removeAttribute('data-foo')`、`setAttribute('data-foo')`、`hasAttribute('data-foo')`等方法操作data-*属性


**注意**:

- **`data-`后面的属性名有限制**，只能包含字母、数字、连词线（`-`）、点（`.`）、冒号（`:`）和下划线（`_`)。而且，属性名不应该使用A到Z的大写字母，比如不能有data-helloWorld这样的属性名，而要写成data-hello-world。

- **转成dataset的键名时，连词线后面如果跟着一个小写字母，那么连词线会被移除，该小写字母转为大写字母，其他字符不变**。

	反过来，dataset的键名转成属性名时，所有大写字母都会被转成连词线+该字母的小写形式，其他字符不变。比如，`dataset.helloWorld`会转成`data-hello-world`

# 4. Text节点

**文本节点（Text）代表元素节点（Element）和属性节点（Attribute）的文本内容**

- 如果一个节点只包含一段文本，那么它就有一个文本子节点，代表该节点的文本内容。

**通常使用父节点的`firstChild`、`nextSibling`等属性获取文本节点，或者使用Document节点的createTextNode方法创造一个文本节点**

	// 获取文本节点
	var textNode = document.querySelector('p').firstChild;
	
	// 创造文本节点
	var textNode = document.createTextNode('Hi');
	document.querySelector('div').appendChild(textNode);


**浏览器原生提供一个Text构造函数。它返回一个文本节点实例。它的参数就是该文本节点的文本内容。**

	// 空字符串
	var text1 = new Text();
	
	// 非空字符串
	var text2 = new Text('This is a text node');

- **空格也是一个字符,因此哪怕只有一个空格,也会形成文本节点**.例如`<p> </p>`包含一个空格，它的子节点就是一个文本节点。

- **文本节点除了继承Node接口，还继承了CharacterData接口**

## 4.1 Text节点属性

1.  data 属性

	data属性等同于nodeValue属性，用来设置或读取文本节点的内容。

2. wholeText 属性

	**将当前文本节点与毗邻的文本节点，作为一个整体返回**。大多数情况下，wholeText属性的返回值，与data属性和textContent属性相同。但是，某些特殊情况会有差异。

		<p id="para">A <em>B</em> C</p>
		
		var el = document.getElementById('para');
		el.firstChild.wholeText // "A "
		el.firstChild.data // "A "
		// 移除<em>节点
		<p id="para">A B C</p>
		el.removeChild(para.childNodes[1]);
		el.firstChild.wholeText // "A C"
		el.firstChild.data // "A "

3. length属性

	返回当前文本节点的文本长度

4. nextElementSibling 属性

	返回紧跟在当前文本节点后面的那个同级元素节点。如果取不到元素节点，则返回null。

		// HTML 为
		// <div>Hello <em>World</em></div>
		var tn = document.querySelector('div').firstChild;
		tn.nextElementSibling
		// <em>World</em>

5.  previousElementSibling 属性

	返回当前文本节点前面最近的同级元素节点。如果取不到元素节点，则返回null

## 4.2 Text节点的方法

1. `appendData()`：在Text节点尾部追加字符串。

2. `deleteData()`：删除Text节点内部的子字符串，第一个参数为子字符串开始位置，第二个参数为子字符串长度。

3. `insertData()`：在Text节点插入字符串，第一个参数为插入位置，第二个参数为插入的子字符串。

4. `replaceData()`：用于替换文本，第一个参数为替换开始位置，第二个参数为需要被替换掉的长度，第三个参数为新加入的字符串。

5. `subStringData()`：用于获取子字符串，第一个参数为子字符串在Text节点中的开始位置，第二个参数为子字符串长度。

6. `remove()`: remove方法用于移除当前Text节点。

		// HTML 代码为
		// <p>Hello World</p>
		document.querySelector('p').firstChild.remove()
		// 现在 HTML 代码为
		// <p></p>

7. `splitText()`:将Text节点一分为二，变成两个毗邻的Text节点。它的参数就是分割位置（从零开始），分割到该位置的字符前结束。如果分割位置不存在，将报错

		// html 代码为 <p id="p">foobar</p>
		var p = document.getElementById('p');
		var textnode = p.firstChild;
		
		var newText = textnode.splitText(3);
		newText // "bar"
		textnode // "foo"

	- 分割后，该方法返回分割位置后方的字符串，而原Text节点变成只包含分割位置前方的字符串。

	**父元素节点的normalize方法可以将毗邻的两个Text节点合并**。

			p.childNodes.length // 2
			
			// 将毗邻的两个 Text 节点合并
			p.normalize();
			p.childNodes.length // 1


# 5. DocumentFragment 节点

**`DocumentFragment`节点代表一个文档的片段，本身就是一个完整的 DOM 树形结构**。

- **它没有父节点**，parentNode返回null，**但是可以插入任意数量的子节点**。
- **它不属于当前文档**，操作DocumentFragment节点，要比直接操作 DOM 树快得多。

它一般用于构建一个 DOM 结构，然后插入当前文档。

- `document.createDocumentFragment`方法，以及浏览器原生的`DocumentFragment`构造函数，可以创建一个空的`DocumentFragment`节点。然后再使用其他 DOM 方法，向其添加子节点。

		var docFrag = document.createDocumentFragment();
		// 等同于
		var docFrag = new DocumentFragment();
		
		var li = document.createElement('li');
		li.textContent = 'Hello World';
		docFrag.appendChild(li);
		
		document.querySelector('ul').appendChild(docFrag);


注意，**`DocumentFragment`节点本身不能被插入当前文档**。

- 当它作为`appendChild()、insertBefore()、replaceChild()`等方法的参数时，**是它的所有子节点插入当前文档，而不是它自身**。

	一旦DocumentFragment节点被添加进当前文档，它自身就变成了空节点（textContent属性为空字符串），可以被再次使用。如果想要保存DocumentFragment节点的内容，可以使用cloneNode方法。
		
		document
		  .querySelector('ul')
		  .appendChild(docFrag.cloneNode(true));

示例(使用DocumentFragment反转一个指定节点的所有子节点的顺序)

	function reverse(n) {
	  var f = document.createDocumentFragment();
	  while(n.lastChild) f.appendChild(n.lastChild);
	  n.appendChild(f);
	}

**`DocumentFragment`节点对象没有自己的属性和方法，全部继承自Node节点和ParentNode接口**

- 也就是说，DocumentFragment节点比Node节点多出以下四个属性。

	- `children`：返回一个动态的HTMLCollection集合对象，包括当前DocumentFragment对象的所有子元素节点。

	- `firstElementChild`：返回当前DocumentFragment对象的第一个子元素节点，如果没有则返回null。

	- `lastElementChild`：返回当前DocumentFragment对象的最后一个子元素节点，如果没有则返回null。

	- `childElementCount`：返回当前DocumentFragment对象的所有子元素数量。
