#文字的绘制
---
##1 Canvs绘制文字的方式
canvas绘制文字有三种方式： drawText(),drawTextRun(),drawTextOnPath()  
###1.1 drawText(String text, float x, float y, Paint paint)
>传入的参数中,x y 这俩个参数，并不是文字的左上角，而是文字的左下角的位置。  
>这里的y 代表的是文字的**基线(baseline)**！  
>这里的x 并不是将要被绘制的text的左边的位置！实际上这个x点的坐标 到实际text最左边的字符的x坐标 还有一段距离，这段距离是android特意空出来的空隙距离.  

###1.2 drawTextRun()
###1.3 drawTextOnPath()
沿着一条path来绘制文字  
>记住一条原则：drawTextOnPath所使用的path，拐角处请用圆角！！ 

drawTextOnPath(String text, Path path, float hOffset, float vOffset, Paint paint)

参数里，需要解释的只有两个： hOffset 和 vOffset。它们是文字相对于 Path 的水平偏移量和竖直偏移量，利用它们可以调整文字的位置。例如你设置 hOffset 为 5， vOffset 为 10，文字就会右移 5 像素和下移 10 像素  

###1.4 StaticLayout
drawText只能绘制单行的文字，即使到了view的边缘 也只会继续往后绘制，而不是自动换行。  
并且换行符号\n 没有作用，只是增加了一个空格。  
  
如果想绘制多行文字，有俩个办法：1自己切分文字，多次调用drawText  2.使用staticLayout

 StaticLayout并不是一个view或viewGroup ，而是android.text.Layout的子类，纯粹用来绘制文字。StaticLayout支持换行，可以设置宽度上限来让文字自动换行，也会在\n处换行。

>StaticLayout 的构造方法是 StaticLayout(CharSequence source, TextPaint paint, int width, Layout.Alignment align, float spacingmult, float spacingadd, boolean includepad)，其中参数里：  

>width 是文字区域的宽度，文字到达这个宽度后就会自动换行；   
>align 是文字的对齐方向；   
>spacingmult 是行间距的倍数，通常情况下填 1 就好；   
>spacingadd 是行间距的额外增加值，通常情况下填 0 就好；   
>includeadd 是指是否在文字上下添加额外的空间，来避免某些过高的字符的绘制出现越界。  

##2 Paint对文字绘制的辅助
Paint对文字绘制的辅助主要有俩类：设置显示效果和测量文字尺寸  
###2.1 设置显示效果类
####2.1.1 setTextSize(float textSize)
...就是设置大小 

####2.1.2 setTypeFace(Typeface typeface)
设置字体  
>严格地说，其实 typeface 和 font 意思不完全一样。typeface 指的是某套字体（即 font family ），而 font 指的是一个 typeface 具体的某个 weight 和 size 的分支。不过无所谓啦~做人最紧要系开心啦。

####2.1.3 setFakeBoldText(boolean fakeBoldText)
是否使用伪粗体  
>伪粗体的意思：  
>并不是通过选用更高 weight 的字体让文字变粗，而是通过程序在运行时把文字给「描粗」了。

