# Shell脚本学习

[学习shell](http://billie66.github.io/TLCL/book/index.html)

[Shell-菜鸟教程](http://www.runoob.com/linux/linux-shell-variable.html)

# 1. 简介

Shell 是一个用 C 语言编写的程序，它是用户使用 Linux 的桥梁。

- 其既是一种命令语言，又是一种程序设计语言。

Shell 是指一种应用程序（即命令行），这个应用程序提供了一个界面，用户通过这个界面访问操作系统内核的服务（接受从键盘输入的命令，然后把命令传递给操作系统去执行）

- 几乎所有的 Linux 发行版都提供一个名为 bash 的 来自 GNU 项目的 shell 程序。

- “bash” 是 “Bourne Again SHell” 的首字母缩写， 所指的是这样一个事实，bash 是最初 Unix 上由 Steve Bourne 写成 shell 程序 sh 的增强版。


- 当使用图形用户界面时，我们需要另一个和 shell 交互的叫做终端仿真器的程序。 如果我们浏览一下桌面菜单，可能会找到一个。虽然在菜单里它可能都 被简单地称为 “terminal”，但是 KDE 用的是 konsole , 而 GNOME 则使用 gnome-terminal。 还有其他一些终端仿真器可供 Linux 使用，但基本上，它们都完成同样的事情， 让我们能访问 shell。也许，你可能会因为附加的一系列花俏功能而喜欢上某个终端。



# 2. 编写Shell脚本

## 2.1 什么是Shell脚本？

最简单的解释，一个 shell 脚本就是一个包含一系列命令的文件。shell 读取这个文件，然后执行 文件中的所有命令，就好像这些命令已经直接被输入到了命令行中一样。

- Shell 有些独特，因为它不仅是一个功能强大的命令行接口,也是一个脚本语言解释器。

- 大多数能够在命令行中完成的任务也能够用脚本来实现，同样地，大多数能用脚本实现的操作也能够 在命令行中完成。


## 2.2 如何编写一个Shell脚本

1. 编写一个脚本

	Shell 脚本就是普通的文本文件

2. 使脚本文件可执行

	需要设置脚本文件的权限来允许其可执行

3. 把脚本放置到 shell 能够找到的地方

	当没有指定可执行文件明确的路径名时，shell 会自动地搜索某些目录， 来查找此可执行文件。为了最大程度的方便，我们会把脚本放到这些目录当中。
	
	
### 2.2.1 脚本文件格式

**每一个Shell脚本都需要添加一行固定代码到内容的第一行，以此告诉操作系统将使用什么解释器去执行该脚本**

	#!/bin/bash

- `#!`字符序列表示的是`shebang`

- 有一种特殊情况可以不用添加解释器信息在内容中，那就是直接在命令行中运行解释器，并将脚本名称作为参数
	
### 2.2.2 可执行权限

需要给与当前文件可执行的权限

	chmod u=x targetfile
	
### 2.2.3 脚本文件位置

当输入可执行命令之后，Shell会通过查找一个目录列表来获取命令的执行程序. **如果没有给出可执行程序的明确路径名，那么系统每次都会 搜索一系列的目录，来查找此可执行程序**

- 这个目录列表就保存在名为`PATH`的环境变量中，使用冒号进行分隔

	`/bin` 目录就是其中一个系统会自动搜索的目录。

- **按照通常的规则，添加目录到你的 `PATH` 变量或者是定义额外的环境变量，要把这些更改放置到 `.bash_profile` 文件中. 对于其他的更改，需要放到`.bashrc`文件中**

	- export 命令告诉 shell 让这个 shell 的子进程可以使用 PATH 变量的内容

	- source 命令可以让shell重新读取指定文件

	
正常情况下，如果编写了一个脚本，并希望系统中的每个用户都可以使用它， 那么这个脚本的传统位置是 `/usr/local/bin`。系统管理员使用的脚本经常放到 `/usr/local/sbin` 目录下。 大多数情况下，本地支持的软件，不管是脚本还是编译过的程序，都应该放到 `/usr/local `目录下， 而不是在 /bin 或 /usr/bin 目录下
	
	
## 2.3 长/短选项

许多命令都有长短俩种选项名称作为特征，例如,ls命令许多选项可以使用短形式也可以使用长形式

	ls -ad
	
	ls --all --directory
	
- 短选项书写方便，长选项易于读取。 他们实现的功能并没有区别！	
## 2.4 缩进和行继续符

使用长命令的时候，通过把命令在几个文本行中展开，可以提高命令的可读性

- 通过使用行继续符（反斜杠-回车符序列）和缩进，就可以实现这个功能，更加清晰的展示命令。 

- 脚本和 命令行的一个区别是，脚本可能使用 tab 字符来实现缩进，然而命令行却不能，因为 tab 字符被用来 激活自动补全功能。

## 2.5 vim的特殊设置

vim文本编辑器有许多配置可以帮助脚本的编写（**通过把这些命令（没有开头的冒号字符）添加到你的 `~/.vimrc` 文件中，这些改动会永久生效**）

- `:syntax:on`: 打开语法高亮，不同的shell语法元素会以不同的颜色显示 (`:set syntax=sh`备用)

- `:set hlsearch`:打开查找结果高亮

- `:set tabstop=4`:设置一个tab字符所占的列数，默认是8

- `:set autoindent`:打开 “auto indent” 功能。这将导致 vim 能对新的文本行缩进与刚输入的文本行相同的列数。 对于许多编程结构来说，这就加速了输入。停止缩进，输入 Ctrl-d。


# 3. Shell的基础知识

## 3.1 带引号的字符串允许包含换行符

	#!/bin/bash
	# Program to output a system information page
	echo "<HTML>
	    <HEAD>
	          <TITLE>Page Title</TITLE>
	    </HEAD>
	    <BODY>
	          Page body.
	    </BODY>
	</HTML>"

- 一个带引号的字符串可能包含换行符，因此可以包含多个文本行，Shell 会持续读取文本直到它遇到 右引号

	**它在命令行中也是这样工作**
	
	- 需要注意的一点，每当我们在 shell 中键入多行语句的时候， `>`提示符会在每一行开头出现

## 3.2 注释

以`#`开头的一行就是注释，会被解释器忽略
	
	
# 4. 变量

Shell中把所有的变量都当做字符串来处理

- 通过使用带有`-i` 选项的 declare 命令，可以强制 shell 把 赋值限制为整数,但是几乎不会这么做

- 赋值过程中，变量名称，等号和变量值之间不允许出现空格

- 变量名可能使用花括号 `{}` 进行包围，用来帮助解释器来识别变量的边界

		// 通过mv命令，修改文件名称
		fileName='names'
		// 报错，Shell会认为变量名为fileName1
		mv $fileName $fileName1
		mv $fileName ${fileName}1

当 shell直接碰到一个未创建的变量时，它会自动地创建它

- 当使用的变量并没有提前被初始化，那么其默认被赋值为空

**变量可以通过`$`符号来使用**


## 4.1 变量名的规则

1. 变量名可由字母，数字，字符（字母和数字）和下划线字符组成。

2. 变量名的第一个字符必须是一个字母或一个下划线。

3. 变量名中不允许出现空格和标点符号

4. 不能使用被bash保留的关键字，可以通过help命令进行查看

5. Shell 并不能区分常量和变量，大多数情况下只能通过命名习惯来区分，一个常用惯例是指定大写字母来表示常量，小写字母表示真正的变量
	
	- 实际上，shell 确实提供了一种方法，通过使用带有`-r`（只读）选项的内部命令 declare， 来强制常量的不变性

			declare -r TITLE=”Page Title”
			
## 4.2 只读变量

使用 `readonly` 命令可以将变量定义为只读变量，只读变量的值不能被改变。

	myUrl="http://www.google.com"
	readonly myUrl
	myUrl="http://www.runoob.com"
	
## 4.3 删除变量
使用 `unset` 命令可以删除变量。

	unset variable_name

- 变量被删除后不能再次使用

- unset 命令不能删除只读变量

## 4.4 变量类型

运行Shell时，会同时存在三种类型的变量

1.  局部变量 

	局部变量在脚本或命令中定义，仅在当前shell实例中有效，其他shell启动的程序不能访问局部变量

2. 环境变量 

	所有的程序，包括shell启动的程序，都能访问环境变量，有些程序需要环境变量来保证其正常运行。必要的时候shell脚本也可以定义环境变量
	
3. shell变量 

	shell变量是由shell程序设置的特殊变量。shell变量中有一部分是环境变量，有一部分是局部变量，这些变量保证了shell的正常运行

	
# 5 Shell字符串

字符串是shell编程中最常用最有用的数据类型（除了数字和字符串，也没啥其它类型好用了）

- **字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号**


符号|能否引用变量  |  能否引用转义符  |  能否引用文本格式符(如：换行符、制表符)
---|:---:|:---:|:---:
单引号  |否|否|否
双引号  |能|能|能
无引号  |能|能|否     

## 5.1 单引号形式

1. 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的

2. 单引号字串中不能出现单独一个的单引号（对单引号使用转义符后也不行），但可成对出现，作为字符串拼接使用。

## 5.2 双引号形式

	your_name='runoob'
	str="Hello, I know you are \"$your_name\"! \n"
	echo -e $str	
	
双引号的优点：

1. 双引号里可以有变量

2. 双引号里可以出现转义字符
	
	
## 5.3 拼接字符串

1. 使用双引号拼接

		your_name="runoob"
		greeting="hello, "$your_name" !"
		greeting_1="hello, ${your_name} !"
		echo $greeting  $greeting_1

2. 使用单引号拼接

		your_name="runoob"
		greeting_2='hello, '$your_name' !'
		greeting_3='hello, ${your_name} !'
		echo $greeting_2  $greeting_3	

## 5.4 获取字符串长度

	string='abc'
	echo ${#string}
	> 3
	
## 5.5 提取字符串

	string="runoob is a great site"
	echo ${string:1:4} 
	> unoo	
	
- 从字符串的第2个字符串开始，截取4个字符


## 5.6 查找子字符串
查找字符i或者o的位置（哪个字母先出现就计算哪个字母的位置）

	string="runoob is a great site"
	echo `expr index "$string" io`  # 输出 4
	
- **注意：是反引号(`)，而不是单引号(')**

# 6. Shell数组

bash支持一维数组（不支持多维数组），并且没有限定数组的大小。

- 类似于 C 语言，数组元素的下标由 0 开始编号

- 获取数组中的元素要利用下标，下标可以是整数或算术表达式，其值应大于或等于 0。

## 6.1 定义数组

在 Shell 中，用括号来表示数组，数组元素用"空格"符号分割开。

定义数组的一般形式为：

	数组名=(值1 值2 ... 值n)

或者：

	数组名=(
	值1
	值2
	值3
	)
	
还可以单独定义数组的各个值

	数组名[0]=值1
	数组名[n]=值n
	
## 6.2 读取数组

读取数组元素值的一般格式是：

	${数组名[下标]}

- 使用`@`符号可以获取数组中的所有元素

		echo ${array_name[@]}

## 6.3 获取数组的长度

获取数组长度的方法与获取字符串长度的方法相同，例如：

	# 取得数组元素的个数
	length=${#array_name[@]}
	# 或者
	length=${#array_name[*]}
	# 取得数组单个元素的长度
	lengthn=${#array_name[n]}
	
	
# 7. Shell传递参数

在执行Shell脚本时，可以向脚本传递参数，脚本内获取参数的格式为：`$n`

- 序列0指的是脚本的文件名

- n 代表一个数字，数字1 为执行脚本的第一个参数，2 为执行脚本的第二个参数，以此类推……	

示例：

	Test.sh
	#!/bin/bash
	echo "执行的文件名：$0";
	echo "第一个参数为：$1";
	echo "第二个参数为：$2";
	echo "第三个参数为：$3";

	Test a b c
	输出内容：
	执行的文件名：./Test.sh
	第一个参数为：a
	第二个参数为：b
	第三个参数为：c
	
## 7.2 处理参数时的特殊字符

参数处理	|说明
---|---
`$#	`|传递到脚本的参数个数
`$*`|以一个单字符串显示所有向脚本传递的参数。如`"$*"`用`"`括起来的情况、以`"$1 $2 … $n"`的形式输出所有参数。
`$$`	|脚本运行的当前进程ID号
`$!`	|后台运行的最后一个进程的ID号
`$@`	|与`$*`相同，但是使用时加引号，并在引号中返回每个参数。如`"$@"`用`"`括起来的情况、以`"$1" "$2" … "$n"` 的形式输出所有参数。
`$-	`|显示Shell使用的当前选项，与set命令功能相同。
`$?`	|显示最后命令的退出状态。0表示没有错误，其他任何值表明有错误。	
	
	
- `$*` 与 `$@` 区别：

	相同点：都是引用所有参数。

	不同点：只有在双引号中体现出来。假设在脚本运行时写了三个参数 1、2、3，，则 `" * "` 等价于 `"1 2 3"`（传递了一个参数），而 `"@"` 等价于 `"1" "2" "3"`（传递了三个参数）。	
	
- **在为shell脚本传递的参数中如果包含空格，应该使用单引号或者双引号将该参数括起来，以便于脚本将这个参数作为整体来接收**

	
# 8. Shell基本运算符

原生bash不支持简单的数学运算，但是可以通过其他命令来实现，例如 `awk` 和 `expr`(常用)

expr 是一款表达式计算工具，使用它能完成表达式的求值操作。
	
	val=`expr 2 + 2`
	echo "两数之和为 : $val"	
	
- 表达式和运算符之间要有空格，例如 `2+2` 是不对的，必须写成 `2 + 2`，这与我们熟悉的大多数编程语言不一样。

- 完整的表达式要被 反引号\` 包含，注意这个字符不是常用的单引号，在 Esc 键下边。	


## 8.1 算数运算符

运算符	|说明	|举例
---|---|---
`+	`|加法	|`expr $a + $b` 结果为 30。
`-	`|减法	|`expr $a - $b` 结果为 -10。
`*	`|乘法	|`expr $a \* $b` 结果为  200。
`/	`|除法	|`expr $b / $a` 结果为 2。
`%	`|取余	|`expr $b % $a` 结果为 0。
`=	`|赋值	|`a=$b` 将把变量 b 的值赋给 a。
`==	`|相等 |用于比较两个数字，相同则返回 true。	`[ $a == $b ]` 返回 false。
`!=`	|不相等|用于比较两个数字，不相同则返回 true。	`[ $a != $b ]` 返回 true。

- **条件表达式要放在方括号之间，并且要有空格**

	例如: `[$a==$b] `是错误的，必须写成 `[ $a == $b ]`
	
		if [ $a == $b ]
		then
		   echo "a 等于 b"
		fi
	
- 乘号(`*`)前边必须加反斜杠(`\`)才能实现乘法运算；

- 在 MAC 中 shell 的 `expr` 语法是：

	`$((表达式))`，此处表达式中的 `*` 不需要转义符号 `\` 
	
	
## 8.2 关系运算符

**关系运算符只支持数字，不支持字符串，除非字符串的值是数字**

假定变量 a 为 10，变量 b 为 20
	
	
运算符	|说明	|举例
---|---|---
`-eq`|	检测两个数是否相等，相等返回 true	|`[ $a -eq $b ]` 返回 false。
`-ne`|	检测两个数是否不相等，不相等返回 true|`	[ $a -ne $b ]` 返回 true。
`-gt`|	检测左边的数是否大于右边的，如果是，则返回 true|`	[ $a -gt $b ]` 返回 false。
`-lt`|	检测左边的数是否小于右边的，如果是，则返回 true|	`[ $a -lt $b ] `返回 true。
`-ge`|	检测左边的数是否大于等于右边的，如果是，则返回 true|	`[ $a -ge $b ]` 返回 false。
`-le`|	检测左边的数是否小于等于右边的，如果是，则返回 true|	`[ $a -le $b ]` 返回 true。	
	
示例：
	
	if [ $a -eq $b ]
	then
	   echo "$a -eq $b : a 等于 b"
	else
	   echo "$a -eq $b: a 不等于 b"
	fi	
	
## 8.3  布尔运算符


运算符	|说明	|举例
---|---|---
`!	`|非运算，表达式为 true 则返回 false，否则返回 true|	`[ ! false ]` 返回 true。
`-o`|	或运算，有一个表达式为 true 则返回 true|	`[ $a -lt 20 -o $b -gt 100 ]` 返回 true。
`-a`|	与运算，两个表达式都为 true 才返回 true|`	[ $a -lt 20 -a $b -gt 100 ]` 返回 false。


示例：

	if [ $a != $b ]
	then
	   echo "$a != $b : a 不等于 b"
	else
	   echo "$a != $b: a 等于 b"
	fi	
	
## 8.4 逻辑运算符


运算符	|说明	|举例
---|---|---
`&&`|	逻辑的 AND	|`[[ $a -lt 100 && $b -gt 100 ]]` 返回 false
`||`|	逻辑的 OR	|`[[ $a -lt 100 || $b -gt 100 ]]` 返回 true	

示例：

	if [[ $a -lt 100 && $b -gt 100 ]]
	then
	   echo "返回 true"
	else
	   echo "返回 false"
	fi
	
	
## 8.5 字符串运算符

假定变量 a 为 "abc"，变量 b 为 "efg"

运算符	|说明	|举例
---|---|---
`=`	|检测两个字符串是否相等，相等返回 true|	`[ $a = $b ]` 返回 false
`!=`	|检测两个字符串是否相等，不相等返回 true|	`[ $a != $b ]` 返回 true
`-z`	|检测字符串长度是否为0，为0返回 true|	`[ -z $a ]` 返回 false
`-n`	|检测字符串长度是否为0，不为0返回 true|	`[ -n "$a" ]` 返回 true
`$`	|检测字符串是否为空，不为空返回 true|	`[ $a ]` 返回 true。	
示例：

	a="abc"
	b="efg"
	
	if [ $a = $b ]
	then
	   echo "$a = $b : a 等于 b"
	else
	   echo "$a = $b: a 不等于 b"
	fi
	
	
	
## 8.6 文件测试运算符

文件测试运算符用于检测 Unix 文件的各种属性


操作符	|说明	|举例
---|---|---
`-b` file |检测文件是否是块设备文件，如果是，则返回 true|	[ -b $file ] 返回 false。
`-c` file|	检测文件是否是字符设备文件，如果是，则返回 true|	`[ -c $file ]` 返回 false。
`-d` file|	检测文件是否是目录，如果是，则返回 true|	`[ -d $file ]` 返回 false。
`-f` file|	检测文件是否是普通文件（既不是目录，也不是设备文件），如果是，则返回 true|	`[ -f $file ]` 返回 true。
`-g` file|	检测文件是否设置了 SGID 位，如果是，则返回 true|	`[ -g $file ]` 返回 false。
`-k` file|	检测文件是否设置了粘着位(Sticky Bit)，如果是，则返回 true|`	[ -k $file ]` 返回 false。
`-p` file|	检测文件是否是有名管道，如果是，则返回 true|	`[ -p $file ]` 返回 false。
`-u` file|	检测文件是否设置了 SUID 位，如果是，则返回 true|	`[ -u $file ]` 返回 false。
`-r` file|	检测文件是否可读，如果是，则返回 true |	`[ -r $file ]` 返回 true。
`-w` file|	检测文件是否可写，如果是，则返回 true|	`[ -w $file ]` 返回 true。
`-x` file|	检测文件是否可执行，如果是，则返回 true|	`[ -x $file ]` 返回 true。
`-s` file|	检测文件是否为空（文件大小是否大于0），不为空返回 true|	`[ -s $file ]` 返回 true。
`-e` file|	检测文件（包括目录）是否存在，如果是，则返回 true|	`[ -e $file ]` 返回 true。

变量 file 表示文件"/var/www/runoob/test.sh"，它的大小为100字节，具有 rwx 权限。


	file="/var/www/runoob/test.sh"
	if [ -r $file ]
	then
	   echo "文件可读"
	else
	   echo "文件不可读"
	fi


# 9. echo命令

Shell的`echo`命令用于字符串的输出

	echo string
	
## 9.1 显示普通字符串

	echo "It is a test!"
	> It is a test!
	
- **双引号可以进行省略**	

## 9.2 显示转义字符

	echo "\"It is a test!\""
	> "It is a test!"
	
## 9.3 显示变量

	read name
	echo "hello $name"

- `read` 命令一个一个词组地接收输入的参数,并把输入行的每个字段的值指定给 shell 变量,每个词组需要使用空格进行分隔

	如果输入的词组个数大于需要的参数个数，则多出的词组将被作为整体为最后一个参数接收。

	- 选项说明

	 - `-p` 输入提示文字
	 - `-n` 输入字符长度限制(达到6位，自动结束)
	 - `-t` 输入限时
	 - `-s` 隐藏输入内容
	
## 9.4 显示换行

	echo -e "hello ? \n ryan!"
	
- `-e`用于开启转义，默认不转义	

- `\n`是换行符


## 9.5 显示不换行

	echo -e "OK! \c"
	echo "ryan"
	> OK! ryan
	
- `\c`表示不换行


## 9.6 输出重定向

	echo "hello ?" > fileName
	
- `>` 重定向符

## 9.7 原样输出内容（不转义，取变量）

	echo '$name \n'
	
- 单引号里的任何字符都会原样输出

## 9.8 显示命令执行结果

	echo `date`

- **这里使用的是反引号`,不是单引号**

	